Анамнез в психиатрии принято разделять на субъективный и объективный, хотя эти обозначения весьма условны. 
Субъективный анамнез. Сведения от самого больного собира¬ются в процессе его опроса. Анамнез болезни сводится к выясне¬нию, когда и какие ее признаки впервые появились, какие собы¬тия этому предшествовали, как эти проявления изменялись, когда исчезали и т.д. Анамнез жизни включает воспоминания: в какой се¬мье вырос, кто родители, как учился, какие в детском и подрост¬ковом возрасте были нарушения поведения (побеги из дома и т.д.). Важно выяснить, было ли злоупотребление алкоголем, наркотика¬ми и другими дурманящими средствами, в каком возрасте нача¬лось, насколько интенсивным было. Существенными являются данные о том, как больной оценивает свой социальный статус — трудовой и семейный: удовлетворен ли им, чем тяготится и чего ему недостает. Представляет интерес спросить больного о тех со¬бытиях прошлой жизни, которые он сам считает самыми тяжелы¬ми, как он их переживал, были ли суицидальные мысли и попыт¬ки. Соматический анамнез, кроме перенесенных тяжелых заболе¬ваний, должен учитывать сведения о черепно-мозговых травмах, даже с мгновенной потерей сознания, о нейроинтоксикациях и мозговых инфекциях и склонность к аллергическим реакциям. 
Объективный анамнез — сведения, получаемые от родных и близких и других лиц, хорошо знающих больного. Эти сведения лучше получать от каждого по отдельности, в отсутствие других. Название «объективный» является условным, так как каждый оп¬рашиваемый в свой рассказ привносит субъективное отношение к больному. Врач должен руководить беседой, узнавая факты и пресекая попытки навязать себе чужое мнение. Так же собирают анамнез болезни: выясняют, когда и какие ее проявления возник¬ли и что этому могло способствовать, а также анамнез жизни: све¬дения о наследственной отягощенности (психические болезни, слабоумие, алкоголизм и наркомании, суициды среди кровных родственников, а также наличие среди них лиц с необычно тяжелым характером). От родителей можно узнать об особенностях развития в детстве. Далее им задают те же вопросы, что и самому больному. Важно выяснить, о чем больной умолчал и что предста¬вил по-иному.