Кровь представляет собою самую информативную биологическую жидкость. Оценить интенсивность, направленность метаболических процессов, уточнить антигенный статус позволяет биохимический анализ крови. Данные уточняют особенности белкового, жирового, углеводного обмена, концентрацию ферментов, исключают или фиксируют изменения гомеостаза.
У пациентов отбирается кровь с локтевой вены (объём 5–20 мл). Отбор проводится натощак, чтобы расшифровка биохимического анализа крови была достоверной. Перед сдачей анализов по концентрации липопротеидов либо холестерина следует выдержать 12–14-часовое голодание. Определение мочевой кислоты будет достоверным, если за 3 дня перед отбором исключить блюда из печени, почек, кофе, чай.
Общий белок
Для оценки общего количества альбуминов, глобулинов проводят определение общего белка. У новорождённых его норма 46–68 г/л, малышей возрастом не старше года – от 48 до 76, старше – не выше 80. Норма у взрослых колеблется от 65 до 85 г/л. Этот анализ проводят, обычно исследуя сыворотку. Абсолютное повышение концентрации бывает редко, являясь признаком миеломы, полиартрита, цирроза или гепатита.
Биохимический анализ крови показывает, что относительное увеличение белка наблюдается при ожогах, рвоте, диарее, нефритах, перитоните. Снижение говорит о голодании, болезнях желудочно-кишечного тракта, ухудшении образования белков (включая врождённые нарушения) или увеличении их распада. Физиологическое уменьшение белка регистрируют у женщин в заключительный триместр беременности, при недостаточном питании в период грудного вскармливания.
Альбумин, глобулины, мочевина – индикаторы белкового обмена
Уменьшение количества альбумина к уровню менее 30 г/л вызывает отёки. Его норма колеблется от 35 до 55 г/л. Снижение говорит о недоедании белковых продуктов, токсических заболеваниях печени, колитах, энтеритах. В норме содержание альбумина находится в пределах 40–60 % суммарного количества белковых фракций.
Количество α-глобулинов равно 9–18 %, β- и γ-глобулинов соответственно 8–15 и 12–22 %. Возрастание глобулинов подтверждает воспаление. Индикатором острой формы воспаления является С-реактивный белок, которого, как показывает биохимический анализ крови, у здоровых людей в норме нет.
Мочевина крови – показатель белкового обмена. Биохимический анализ крови у детей демонстрирует, что в норме её уровень колеблется от 1,8 до 6,4 ммоль/л, взрослых людей – от 2,1 до 7,1. Повышение говорит об употреблении высокобелковой пищи, заболеваниях почек, понижение – о голодании либо нарушении белоксинтезирующей функции печени.
Холестерин и липиды
Определяя количество холестерина, обращают внимание на расширенные показатели биохимического анализа крови: как общую концентрацию, так и соотношение разных фракций липидов. Нормой считаются границы в пределах 3,6–5,2 ммоль/л, повышение фиксируют, когда выше 6,5. Холестерин состоит из ЛПВП и ЛПНП (липидов высокой и низкой плотности).
Если преобладают ЛПОНП (липиды очень низкой плотности), хиломикроны, это говорит о зашлакованности сосудов, атеросклерозе, гипертонии.
Дополнительным показателем диагностики ИБС, атеросклероза (с использованием данных биохимического анализа крови у взрослых) является количество триглицеридов. Их норма 1,7–2,25 ммоль/л, высокий уровень стартует, начиная с 2,26.
Определение ферментов, глюкозы, билирубина
Анализ ферментов даёт возможность оценить работу печени, почек. В число важных показателей входят:
•	АЛТ и АСТ (норма у мужчин 18–22, женщин 15–17, новорождённых 32–38 Ед/л);
•	ГГТ (у женщин и мужчин до 49 и 32 Ед/л соответственно).
При необходимости исследуют лактатдегидрогеназу, щелочную фосфатазу, креатинфосфокиназу, амилазу, липазу и другие ферменты.
Для диагностики сахарного диабета, уточнения толерантности к углеводам определяют концентрацию глюкозы. Её норма до 14 лет колеблется от 3,33 до 5,55 ммоль/л, на промежутке 14–60 лет – в границах 3,89–5,83, свыше 60 лет – от 4,44 до 6,38.
Прямой и непрямой билирубин характеризуют патологию печени. У новорождённых его динамика резко изменяется за первые три дня (первый день не больше 34 мкмоль/л, второй – 149, третий – 205). Дальше нормой билирубина считается показатель 5–21 мкмоль/л.
Биохимический анализ позволяет с высокой точностью подтверждать или опровергать диагноз, показывать характер течения болезни, метаболические изменения.
