Биохимический анализ крови  — метод лабораторной диагностики, который позволяет оценить работу внутренних органов (печень, почки, поджелудочная железа, желчный пузырь и др.), получить информацию о метаболизме (обмен липидов, белков, углеводов), выяснить потребность в микроэлементах. 
Показания к проведению
Контроль состояния здоровья (не реже 1 раза в год). Надо следить за тем, чтобы в течение года общее количество взятой крови у человека, в том числе и в диагностических целях, не превышало скорость образования эритроцитов.
Перенесенные инфекционные или соматические заболевания.
Перед проведением биохимического анализа крови человека выполняются необходимые подготовительные действия. На руку выше локтя накладывается специальный жгут. Место забора крови предварительно обрабатывается антисептиком для предотвращения инфицирования. В вену вводится игла, и после наполнения локтевой вены кровью, осуществляется забор крови. При невозможности выполнить забор крови из локтевой вены забор крови осуществляется из других вен доступных для осмотра и фиксации. Кровь переливается в пробирку и отправляется с направлением в биохимическую лабораторию.
Измерение различных показателей крови занимает всего несколько часов, но почти всегда заключение отдается пациенту следующим утром. Оценкой результатов должен заниматься врач, знающий о соответствии характерных нарушений конкретным заболеваниям. Самостоятельное ознакомление пациента с результатом анализов позволит заметить нарушение, но диагностировать заболевание по всем имеющимся данным способен только квалифицированный врач.
При проведении анализов оценивается уровень:
•	белков;
•	жиров;
•	углеводов;
•	ряда неорганических компонентов и витаминов;
•	азотистых веществ;
•	пигментов;
•	энзимов.
Изменение каждого из показателей свидетельствует о проблемах со здоровьем.