Спортивный комментатор направляет зрителя, если он в этом нуждается, и беседует с ним о происходящем, говорит о том, как он понимает или как следует понимать те или иные моменты матчей. Его основная задача состоит в том, чтобы внимательно следить за перемещением каждого игрока по полю, накапливать наблюдения, анализировать их сообщать зрителям о своих выводах и оценках
С распадом СССР спортивный комментарий стал более свободным в содержании. Сегодня с помощью речевых приемов одновременно дается и оценка действий участника спортивного мероприятия, и выражается личное отношение. Так, в частности, в речи комментаторов активно используются фразеологизмы, окказионализмы, эпитеты, олицетворения, метафоры, устойчивые выражения, просторечия, уменьшительно-ласкательные слова, высокий стиль (пафос), лексические повторы, инверсии. Использование таких приемов позволяет сделать язык спортивного комментария ярким, креативным, стилистически-разнообразным привлекательным, запоминающимся. 
Еще одной характеристикой можно назвать высокий уровень медийности комментаторов. Комментаторы ведут публичную деятельность, они являются узнаваемыми личностями, широко известными в определенных спортивных кругах.
Для современной ситуации характерна реализация возможностей по прямому взаимодействию со зрителями. В настоящее время журналисты могут выходить на связь с аудиторией в социальных сетях, отвечать на вопросы. Возможности по прямому взаимодействию со зрителями могут быть созданы на основе профилей в социальных сетях. Такую возможность активно использует Д. Губерниев, который во время биатлонных репортажей призывает зрителей оставлять комментарии под определенным постом. 
Таким образом, современный спортивный комментарий на телевидении обычно реализуется как составная часть репортажа. Сейчас происходит усиление роли личности комментатора, чему способствует использование спортивными комментаторами средств речевой выразительности. Социальные сети открыли новые возможности для комментаторов для взаимодействия со зрителями, и некоторые комментаторы достаточно активно используют этот инструмент, в том числе для продвижения личного бренда.