Спортивные комментаторы используют различные языковые средства для описания соревнований. Среди языковых средств особое место занимают средства художественной выразительности – тропы и стилистические фигуры. Отметим, что наиболее часто употребляются такие тропы как метафора, эпитет, метонимия, сравнение, гипербола, литота и др.. Среди фигур, употребляемых спортивными комментаторами, основными являются: риторический вопрос, риторическое восклицание, риторическое обращение, антитеза и инверсия. 
Рассмотрим речь комментаторов спортивного плавания. Из словаря спортивных терминов следует, что плавание – это «вид спорта, цель которого – преодоление вплавь в наименьшее время различных по длине водных дистанций разными способами». Считается, что плавание является одним из самых популярных видов спорта, по количеству разыгрываемых олимпийских медалей. Медали разыгрываются среди женщин и мужчин на 18 дистанциях в личном зачете и на 3 дистанциях в командном (эстафеты). 
В связи с большим количеством дистанций, соревнования проводятся в течение нескольких дней. Соревновательный день состоит из двух частей: в первой половине дня проводятся предварительные заплывы на определенные дистанции, во второй половине дня проходят полуфиналы и финалы. 
Ведущим комментатором данного вида спорта в России является Денис Панкратов – двукратный олимпийский чемпион, чемпион мира, многократный чемпион Европы по плаванию, заслуженный мастер спорта России. Его комментаторская деятельность началась с Олимпиады в Сиднее в 2000 году, где он принимал участие и как спортсмен, и как комментатор. Помимо плавания Денис Панкратов комментирует и биатлон. Но многие зрители недовольны его монотонной манерой комментирования. Он и сам это признает: «Эмоциональности я не могу добавить. Просто полтора часа разговаривать ни о чем довольно сложно». Стиль комментирования Дениса Панкратова часто поддается критике. Журналисты отмечают, что у этого комментатора «слабая подготовка в матчасти», он часто искажает имена спортсменов или не может их выговорить вообще. 
На протяжении 19 лет Денис Панкратов комментирует масштабные соревнования по плаванию (чемпионаты Европы и Олимпиады) вместе с Дмитрием Губерниевым, который славится своей эмоциональностью. Именно его эмоции передают зрителю всю атмосферу соревнований. Этот ведущий не привык к сухим комментариям, предпочитает вести рассказ о матчах и турнирах с добавлением историй из жизни спортсменов. 
Отметим, что соревнования по плаванию, так же, как и многие другие современные спортивные события, обычно ведут два комментатора: комментатор-эксперт и комментатор-профессионал. Под комментатором-экспертом мы понимаем профессионального спортсмена, в то время как комментатор-профессионал – это журналист.