Теоретическим фундаментом неорганической химии является периодический закон и основанная на нем периодическая система химических элементов. Важнейшая задача неорганической химии состоит в разработке и научном обосновании способов создания новых материалов с нужными для современной техники свойствами.
Исторически название неорганическая химия происходит от представления о части химии, которая занимается исследованием элементов, соединений, а также реакций веществами неживой и живой природы, поскольку живые существа производят много неорганических веществ, а почти все органические соединения можно синтезировать в лаборатории. Однако деление на различные области химии является актуальным и нужным как и раньше, поскольку механизмы реакций, структура веществ в неорганической и органической химии различаются. Это позволяет проще систематизировать методы и способы исследования в каждой из отраслей.
Неорганическая химия изучает методы получения соединений элементов главных групп периодической таблицы, их свойства, распространение в природе и использования. Также неорганическая химия изучает общие правила и законы, вытекающие из сравнения свойств различных веществ, а также ищет объяснения этих правил и законов.
Соединения металлов 4-11 групп в длиннопериодном варианте таблицы называют соединениями переходных металлов.
Соединения переходных металлов могут образовывать очень большое количество координационных соединений с различной геометрией от тетраэдра для титана, планарного квадрата для некоторых комплексов никеля до октаэдра для комплексных соединений кобальта. Многие переходные металлы играют важную роль в биологических процессах.
В неорганической химии важную роль играют химические реакции. Важнейшими из них являются кислотно-основные реакции и окислительно-восстановительные реакции. Как правило эти реакции являются равновесными и с высокой энтальпией. Поэтому химические реакции в неорганической химии является очень быстрыми и с высоким выходом продуктов реакции. Напротив, химические реакции в органической химии является часто медленными и не всегда с высоким выходом продуктов реакции.
В процессе окислительно-восстановительной реакции восстановитель отдает электроны, то есть окисляется; окислитель присоединяет электроны, то есть восстанавливается. Причем любая окислительно-восстановительная реакция представляет собой единство двух противоположных преобразований  — окисления и восстановления, происходящих одновременно и без отрыва друг от друга. Типичными и простейшими окислительно-восстановительными реакциями являются образования соединений из отдельных элементов: например образования воды из кислорода и водорода, или коррозия металлов когда, например, железо реагирует с кислородом с образованием оксидов.