Неорганической химии посвящены ранние работы химиков Н.Н.Зинина, А.М.Бутлерова, В.В.Марковникова, химика-технолога М.Я.Киттары. При разделении платиновых металлов в остатках платиновых руд уральских месторождений Клаус открыл элемент рутений, изучил его химические свойства, определил атомную массу, обратил внимание на аналогию между триадами рутений–родий–палладий и осмий–иридий–платина, установил модифицирующее влияние металлов друг на друга, приблизился к понятию о комплексных соединениях.
В конце XIX в. развитию неорганической химии способствовали исследования состояния солей металлов в растворах и твердом состоянии, разработка методов их изучения. Были предложены теория строения и форм химических соединений, новая система химического анализа, построена химическая теория растворов (Ф.М.Флавицкий). Сформировано научное направление по термохимии и электрохимии. Проведены исследования по электролизу расплавленных солей, предложено использовать измерение электропроводности для построения диаграмм «состав – свойство», развита гидролитическая теория диссоциации, изучено влияние неэлектролитов на электропроводность (А.Я.Богородский). Практическое значение имели исследования химического действия факельного разряда (К.Н.Мочалов), влияния ультракоротких волн на химические процессы (В.Я.Куренев), по разработке методик изучения электропроводности (Г.П.Дезидерьев). Получили развитие исследования по химии коллоидных систем (А.Ф.Герасимов), совершенствованию классических методов химического анализа, эвтексии и строению неорганических веществ (А.М.Васильев). Разработаны теоретические и экспериментальные основы определения кривых нагревания (термографии) как метода физико-химического анализа, изучены солевые и полупроводниковые системы (Л.Г.Берг). Обнаружены закономерности в образовании диаграмм бинарных систем, выведены интерполяционные формулы для систем различной сложности и типов, дано их термодинамическое обоснование (С.Д.Громаков). Изучены солевые равновесия; установлено правило, согласно которому при смешении химически не взаимодействующих между собой изотонических растворов электролитов активность воды не изменяется; составлен 4-томный справочник по растворимости солевых систем (А.Б.Здановский).
В конце 1930-х гг. начаты систематические исследования комплексообразования в растворах с использованием полярографического метода, создано научное направление по применению электрохимических методов в аналитической и неорганической химии (В.Ф.Торопова).
В 1950-х гг. был разработан новый физико-химический метод анализа и исследования неорганических соединений – метод ядерно-магнитной релаксации – для определения состава, устойчивости и динамического поведения частиц в растворах, оценки характера связи металл-лиганд (А.А.Попель). Изучены возможности применения этого метода в аналитической и неорганической химии (Е.Д.Гражданников), характер межчастичных взаимодействий в растворах парамагнитных ионов (З.А.Сапрыкова); рассмотрены математические аспекты моделирования результатов физико-химических измерений в различных средах (Ю.И.Сальников); изучены условия образования и свойства гетеровалентных и гетероядерных комплексов переходных металлов (А.Н.Глебов). Получены новые данные о реакциях сольватного, лигандного, протонного и электронного обменов в растворах комплексов и предложены механизмы этих процессов (А.В.Захаров, В.Г.Штырлин). Исследованы реакции комплексообразования и темплатного синтеза в металлсодержащих желатин-иммобилизованных матричных системах (О.В.Михайлов). Предложен новый структурно-динамический подход к исследованию сольватации и комплексообразования в бинарных средах (Ф.В.Девятов). Синтезированы неизвестные ранее соединения молибдена, изучены их структура и свойства (Н.Д.Чичирова), определена структура гомо- и гетероядерных конформационно-нежестких комплексов лантаноидов в водном растворе (В.В.Чевела).
Со второй половины ХХ в. получили развитие такие перспективные направления неорганической химии, как структура, термодинамика, кинетика и механизмы реакций образования и электронного переноса координационных и бионеорганических соединений переходных металлов, синтез биологически активных соединений (А.В.Захаров, В.Г.Штырлин); управляемая самоорганизация в многокомпонентных супрамолекулярных системах на основе: ион металла-лиганд (функционализированные каликсарены)-амфифильный субстрат (А.Р.Мустафина, Р.Р.Амиров); процессы комплексообразования в супрамолекулярных системах – организованных ансамблях поверхностно-активных веществ и макроциклических лигандах (Р.Р.Амиров); жидкокристаллические координационные и металлоорганические соединения – металломезогены (И.В.Овчинников, Ю.Г.Галяметдинов); комплексообразование ДНК с высоко- и низкомолекулярными эффекторами (С.С.Бабкина); синтез новых типов супрамолекулярных лигандов и изучение их взаимодействия с ионами металлов (Н.Г.Забиров); создание материалов на основе фосфорсодержащих и металлокоординированных эпоксидных олигомеров (Л.М.Амирова), фторидов металлов I–III групп и лигандов для оптических квантовых генераторов (З.М.Латыпов, Р.Ю.Абдулсабитов и др.).
Основные научные исследования по неорганической химии проводятся в Казанском университете, Казанском технологическом и техническом университетах, некоторых отраслевых научно-исследовательских институтах РТ.
Разработаны: новые катализаторы для нефтехимического синтеза (А.А.Ламбедов), технологии получения различных удобрений, полимерных фосфатов, связующих веществ, материалов для изготовления стекол (Л.И.Кузнецов-Фетисов), минеральных солей, кислот, сложных удобрений, особочистых металлов (Т.Г.Ахметов); физико-химические основы переработки нетрадиционного магнезиального сырья на чистый оксид магния (В.А.Хуснутдинов) и другого, а также нанесения стойких покрытий с использованием ионно-плазменного оборудования, высококачественного распыления металлов.
Ведутся работы по созданию современных перспективных материалов, новых классов биологически активных препаратов. Научные разработки имеют важное практическое значение для машиностроительной, космической, электронной, фармацевтической промышленности, строительства, сельского хозяйства и других отраслей.