Благодаря высокой химической активности углеводороды ряда этилена являются ценным сырьем для синтеза многих органических веществ, поэтому в качестве горючего они не используются. Этилен находится в больших количествах в коксовых газах и газах очистки нефтеперерабатывающих установок и выделяется оттуда путем низкотемпературной перегонки. Все увеличивающаяся потребность в этом исходном продукте тяжелого органического синтеза может быть, однако, удовлетворена лишь путем высокотемпературного пиролиза этана и других алканов при 800 — 9000С. 
Подходящим методом получения этилена в лаборатории является дегидратация этилового спирта под действием концентрированной серной кислоты и нагревании до 1700С. 
Этилен представляет собой бесцветный, почти нерастворимый в воде газ, горящий светящимся пламенем и образующий с воздухом взрывчатые смеси. 
Этилен используют для получения этилового спирта, уксусного альдегида, винилхлорида и стирола, но главным образом для производства полиэтилена. Следует также упомянуть об использовании этилена для ускорения созревания фруктов. Это позволяет транспортировать не созревшие плоды, например бананы, до места назначения, где в атмосфере этилена они затем быстро дозревают. Хлорированием этилена получают важнейший растворитель 1,2-дихлорэтан, гидрохлорированием — средство для анестезии — хлорэтан. 
Пропилен выделяют из газов нефтепереработки и в больших количествах используют для получения изопропилового спирта, аллилхлорида (3-хлорпропена) и полипропилена. 
1-бутен, транс-2-бутен, цис-2-бутен, изобутилен (2-метилпропен) получают в промышленных масштабах из газов крекинга или перегонкой нефти, а также дегидрированием соответствующего алкана. 1-бутен и изомерные 2-бутены служат для производства 1,3-бутадиена и 2-бутанола. Из изобутилена получают трет-бутиловый спирт (2-метил-2-пропанол). 
Мускалур (цис-9-трикозен) представляет собой половое вещество самки домашней мухи. Это вещество вырабатывается специальной железой в задней части тела самки и специфически привлекает самцов. Отвечающие за запах клетки на конце антенн самцов мух настолько чувствительны, что буквально несколько молекул полового вещества уже вызывают раздражение и нервные импульсы. Такого рода вещества, которые в крайне малых концентрациях влияют на поведение животных, называются феромонами.
С помощью синтетически полученных феромонов можно осуществлять направленную борьбу с вредными насекомыми, привлекая самцов и уничтожая их с помощью инсектицидов.