Спортивная медицина изучает и патологические процессы, которые имеют место у спортсменов высокого уровня. В результате непрофессионального подхода со стороны медицинского персонала, не имеющего понятия о физических нагрузках, таких патологий в истории российского спорта было немало, в том числе и спонтанных смертей во время тренировок. Современная ситуация, конечно, изменена, но подобные случаи всё же встречаются. 
Для того, чтобы спортивный врач мог применить все свои знания и опыт, у него должны быть полномочия отстранять человека от соревнований или тренировок, если это угрожает травмой или инвалидностью. Компромиссом может быть только полноценное финансовое обеспечение спортсменов, при котором есть возможность быстрее восстановиться, или же пройти курс лечения за рубежом. 
Многие профессиональные медики боролись за внедрение правил в режим тренировок и питания, а также за распределение нагрузок. Но их предложения остались без внимания. Система спорта заинтересована в результатах больше, чем в здоровье тех, кто эти результаты приносит. Это негативным образом сказывается на спортсменах, а точнее, на их здоровье. Для тренеров часто врач не является первым авторитетом. 
Существуют знания, которые необходимы данному врачу: 
1) Теории и методики, а также гигиены спорта; 
2) Спортивной морфологии; 
3) Фармакологии; 
4) Физиологии и биохимии спорта; 
5) Психологии; 
6) Спортивной реабилитации; 
7) Физиотерапии; 
8) Травматологии. 
Это не считая обычных дисциплин, которые обязательны для всех врачей. Даже реабилитация после спортивных травм имеет другие цели, другую методику, нежели у обычных людей. 
Спортивный врач – это прежде всего специалист в области высоких нагрузок, который должен знать, как ведет себя организм в экстремальных условиях. При тяжелых физических тренировках организм человека теряет иммунитет, минеральные вещества в больших количествах. Системы организма, которые генетически слабые, могут в неподходящий момент дать сбой и помешать участию в соревнованиях: 
1) Сердечно-сосудистая система; 
2) Пищеварительный тракт; 
3) Почки. 
Медицинский персонал сборных команд должен быть осведомлен о состоянии здоровья каждого участника. Подход осуществляется индивидуально, учитывая особенности и степень подготовки спортсмена. 
Не исключено, что в поездке может произойти непредвиденное, и кто-то из участников соревнований заболеет. Забота о состоянии здоровья перед соревнованиями целиком ложится на спортивного врача. Поэтому он должен обладать знаниями о фармацевтических препаратах, которые разрешены допинг-комитетом и не содержат запрещенных веществ, даже если они применялись по назначению.