При обследованиях спортсменов используют клинические, биометрические, функциональные, инструментальные, электрофизиологические и лабораторные методы исследования. Методика и объем обследований зависят от частных задач и условий проведения работы по спортивной медицине. 
В обязательный комплекс врачебных осмотров должно входить выяснение общего медицинского и спортивного анамнеза, исследование физического развития, определение состояния нервной и сердечнососудистой систем, органов дыхания, пищеварения, выделения, опорнодвигательного аппарата и др., а также проведение функциональных проб с дозированной физической нагрузкой. При более углубленных врачебных обследованиях должны применяться лучевые, электрофизиологические (ЭКГ, электромиография), биомеханические (динамометрия, компьютерный анализ структуры движений) и другие методы специальных исследований. По показаниям нужно проводить консультации специалистов, а также лабораторные исследования. 
По результатам обследования врач должен составить заключение, содержащее оценку физического развития, состояния здоровья, функционального состояния и степени общей тренированности спортсмена, а также дать рекомендации по характеру и режиму тренировки, внести ограничения в случае необходимости, определить лечебно-профилактические мероприятия, а также назначить срок повторного врачебного обследования. Решение о допуске спортсмена к занятиям и тренировкам, а также дату повторного обследования врач должен записать в классификационном билете спортсмена. Первичные и ежегодные углубленные медицинские обследования спортсменов для обеспечения тренировочного процесса должны включать: 
• первичное наблюдение; 
• углубленные обследования; 
• дополнительные; 
• этапное наблюдение; 
• текущее наблюдение; 
• срочное (включая врачебно-педагогические наблюдения). 
Основной целью подобных обследований является оценка состояния здоровья, уровня физического развития, полового созревания (когда речь идет о детях и подростках), функционального состояния ведущих систем организма, а также физической подготовленности и психофизиологического статуса. 
Дополнительные медицинские обследования назначают после перенесенных заболеваний и травм, длительных перерывов в тренировках, по просьбе тренера или спортсмена. Их основная цель - оценка состояния здоровья на момент обследования и функциональных возможностей ведущих систем организма. Основной целью текущего контроля является определение степени выраженности отставленных постнагрузочных изменений функционального состояния ведущих органов и систем организма. 
Особо следует обратить внимание на выявление типичных ошибок тренеров и спортсменов, которые приводят к хроническому физическому перенапряжению и специфическим повреждениям опорно-двигательного аппарата у спортсменов: 
• недостаточное внимание к установлению эффективной, нетравмоопасной спортивной техники; 
• нерациональное чередование нагрузок, когда последующее занятие проводят на фоне выраженного утомления после предыдущего; 
• применение излишне продолжительных дистанций, приводящих к глубокому утомлению; 
• сверхвысокая интенсивность работы, не соответствующая уровню адаптации мышечной, костной и волокнистой тканей; 
• злоупотребление бегом по песку и пересеченной местности; 
• недостаточно эффективная разминка; 
• отсутствие восстановительных средств (массаж, ванны, специальные растирки и др.) между дистанциями бега и отдельными тренировочными занятиями с большими нагрузками; 
• отсутствие контроля за качеством спортивной обуви, одежды, питьевым режимом, питанием. 
Среди причин ранее указанных патологических состояний следует назвать и недостаточное материально-техническое обеспечение тренировочной и организационной соревновательной деятельности: 
• плохое состояние спортивных сооружений, мест проведения тренировочных занятий; 
• низкое качество спортивной формы и инвентаря; 
• низкое качество медицинского обеспечения тренировки и соревнований. 
Нельзя также упускать из вида погодные, климатические и географические условия: высокогорье и среднегорье, чрезвычайно высокие и низкие температуры, резкую смену часовых поясов, высокую влажность.