Систему ставок Оскара Грайнда использовали для игры в казино. Её описали в книге «Руководство игрока казино» от 1965 года. Затем эта финансовая стратегия перешла в мир ставок на спорт. Разберём принципы игры по стратегии Оскара Грайнда и сравним её с системой Мартингейла.
Суть стратегии ставок Оскара Грайнда
Суть стратегии Оскара Грайнда заключается в увеличении суммы ставки после выигрыша и возврате к первоначальной сумме после двух подряд выигрышей. На самом деле она очень похожа на систему Мартингейла. При игре по финансовой стратегии Мартингейла нужно увеличивать сумму последующей ставки в два раза после каждого проигрыша, пока не будет получена первая прибыль.
Основные принципы игры по системе Оскара Грайнда
•	Для игры по стратегии Оскар Грайнд берите коэффициенты от 2.00.
•	Размер начальной ставки в данной системе не должен превышать 5% от банкролла. Таким образом, при серии неудачных ставок игрок может проиграть весь банкролл.
•	После прибыльной сделки увеличивайте сумму следующей ставки в два раза. В том случае, если второе пари также сыграло, то круг считается завершенным, сумма ставки возвращается на первоначальное значение.
•	Размер ставки после проигрыша не меняется.
•	Цикл открыт до тех пор, пока чистая прибыль меньше первой ставки.
•	После завершения цикла размер ставки возвращается к стартовому значению.

Стратегия Оскара Грайнда может быть прибыльной, но это маловероятно. При коэффициентах от 2.00 нужна проходимость хотя бы 50% ставок. Учитывая маржу букмекеров, ставки по этой системе всегда имеют меньше 50% шансов на проход, согласно расчётам аналитиков.