Согласно Федеральному закону РФ №244 букмекерская контора на территории Российской Федерации должна состоять в саморегулируемой организации (СРО). Это требование лицензии. Члены этой организации могут оперировать в интернете, но только через Центр учёта переводов интерактивных ставок.
Если букмекер хочет легально принимать онлайн-ставки в России, он должен получить лицензию ФНС, состоять в СРО и делать прием-выплату денег через ЦУПИС. Впервые создание такой единой учётной организации потребовал в своём указе президент России Владимир Путин.
Этот законодательный механизм позволил государству контролировать онлайн-букмекеров, взимать с таких компаний налоги, а заодно и с выигрышей игроков на ставках. Новая схема усложнена для игрока обязательной персональной идентификацией в БК и ЦУПИС. Зато после однократной полной идентификации в ЦУПИС игрок может обойтись без неё у остальных букмекеров с тем же центром учёта переводов интерактивных ставок.
На сегодня в России работают две саморегулируемые организации букмекеров, и у каждой из них есть центр учета переводов интерактивных ставок. Также есть третья СРО конно-спортивных тотализаторов.
1. Первый ЦУПИС работает с букмекерами Первой СРО. Его создали на базе небанковской кредитной организации «Мобильная карта». В Первую СРО входят и подключены к Первому ЦУПИС:
● БК «Лига Ставок»,
● БК «1хСтавка»,
● БК «Винлайн»,
● БК «Бетсити»,
● БК «Париматч»,
● БК 888,
● БК Bwin,
● БК «Тенниси»,
● БК «Мостбет» и другие лицензиаты.
После регистрации в Первом ЦУПИС игрок может пополнять счета у букмекеров Первой СРО с одного кошелька. Методы пополнения счета и вывода выигрышей в Первом ЦУПИС: 
● электронные платежные системы 
● банковские карты 
● наличные через салоны связи «Связной» (бывшая «Евросеть») 
● платежные терминалы и др. 
У Первого ЦУПИС есть служба поддержки, помогающая игроку на всех этапах регистрации, процессах пополнения, снятия средств.
2. ЦУПИС на базе Киви-банка работает в партнерстве с СРО «Ассоциация букмекерских контор». В эту организацию входят:
● БК ФОНБЕТ,
● БК «Олимп»,
● БК «Балтбет»,
● БК «Марафонбет»,
● БК «Бинго Бум»,
● БК «Зенит»,
● БК «Леон» и другие лицензиаты.
Способы депозита на счет и вывода денег в ЦУПИС «Qiwi-банка»:
● QIWI, «Яндекс.Деньги»,
● банковские карты VISA, MasterCard, МИР,
● мобильные операторы Теле2, «Билайн», МТС, «Мегафон».
Игрок при регистрации получает счет в Киви-банке и точно так же проходит проверку личности, чтобы играть у букмекеров СРО «Ассоциация букмекерских контор». У этого ЦУПИС нет сайта и службы поддержки. Игрок должен обращаться в единую поддержку «Киви».